Willkommen im Video Einführung
in das Thema KI in Schule und
Verwaltung Funktionsweise,
Chancen und Herausforderungen.
Künstliche Intelligenz, kurz KI,
bezeichnet den Versuch, menschliche
Denkprozesse und Lernfähigkeit
auf Computer zu übertragen.
Statt ein Programm jede Aufgabe
Schritt für Schritt durchführen
zu lassen, sollen KI Systeme
eigenständig Lösungen finden und
Probleme bearbeiten können.
Mit anderen KI ist ein Teilgebiet
der Informatik,
das es Computern ermöglicht, z.B.
sprache zu verstehen,
Bilder zu erkennen
oder Entscheidungen zu treffen.
Leistungen, für die normalerweise
menschliche Intelligenz
erforderlich wäre.
Wichtig ist dabei zu die heutigen
KI Systeme sind spezialisierte
Werkzeuge, die in spezifischen
Bereichen beeindruckende
Leistungen erbringen.
Wir sprechen hierbei
von schwacher KI.
Diese KI ist kein denkendes Wesen
mit einem Bewusstsein wie z.B.
modelle starker KI, wie sie z.B.
in Filmen dargestellt wird.
KI begegnet uns im Alltag meist
versteckt in Software, wie zum
Sprachassistenten wie Siri oder
Alexa, Empfehlungsalgorithmen auf
Netflix oder Spotify, automatische
Bilderkennung auf dem Smartphone.
All das sind KI Anwendungen.
Besonders viel Aufmerksamkeit
hat spätestens seit Ende 2022
das Programm ChatGPT
der Firma OpenAI erhalten.
ChatGPT ist ein generatives KI
System, das unter anderem
ganze Aufsätze erstellen, aber
auch Dialoge führen kann.
Doch KI ist weit mehr als nur das.
Warum sollten sich Lehrkräfte
und anderes Schulpersonal
überhaupt mit KI beschäftigen?
KI ist bereits jetzt
Teil unserer Gegenwart.
Schon heute nutzen wir fast
täglich KI Anwendungen,
oft unbewusst, Tendenz steigend.
Expertinnen und Experten gehen
davon aus, dass künftig kaum noch
digitale Werkzeuge ohne KI
Komponenten auskommen werden.
Viele KI Apps, etwa für die
Erstellung von Texten oder
Bildern, sind kostenlos
und leicht zugänglich.
Das steigert die Nutzung
und Verbreitung.
Gerade junge Menschen probieren
diese Tools eifrig aus
und integrieren sie oft spielerisch
in ihren Alltag mit anderen.
Schülerinnen und Schüler
nutzen KI bereits, ob wir
das wollen oder nicht.
Wir sind daher aufgefordert, mit
diesen Entwicklungen Schritt
zu halten und sie zu begleiten.
KI bietet Chancen für
das Lehren und Lernen.
Richtig eingesetzt kann KI helfen,
Lernprozesse zu optimieren
und individueller zu gestalten.
Z.B.
könnten KI gestützte Tutorien oder
Lernprogramme schwächere
Schülerinnen und Schüler gezielt
fördern und stärkere angemessen
fordern, indem sie sich an das
individuelle Lerntempo anpassen.
Durch die Unterstützung bei der
Differenzierung von Lernangeboten
kann KI dazu beitragen, dass
Schülerinnen und Schüler auf
verschiedenen Niveaus gleichzeitig
am selben Thema arbeiten.
Bestimmte zeitintensive
Routineaufgaben lassen sich
perspektivisch mit KI Unterstützung
effizienter erledigen.
Z.B.
die Planung von Stundenplänen
oder Unterrichtsreihen
bis zur Unterstützung bei
Korrekturen von Prüfungen.
Dadurch bleibt mehr Zeit für
die pädagogische Arbeit
mit den Schülerinnen und Schülern.
Die Kultusministerkonferenz hat
bereits 2021 betont, dass KI
Technologien für den Unterricht
gefördert werden sollen.
Mit einer kompetenten und
verantwortungsvollen Nutzung dieser
Technologie sind jedoch
Herausforderungen verbunden,
sowohl technisch und didaktisch,
aber auch ethisch und rechtlich.
Die Verordnung über künstliche
Intelligenz der europäischen Union
aus dem Jahr 2024, kurz der EU
AI Act, stuft KI Systeme,
die in der Bildung eingesetzt
werden, als hochriskant ein.
Daher ist es wichtig,
dass Schulen sich mit den
rechtlichen Rahmenbedingungen
der KI Nutzung auseinandersetzen,
insbesondere in
Bezug auf Datenschutz,
Transparenz und die Vermeidung
von Diskriminierung.
Wenn Schülerinnen und Schüler
beginnen, KI für Referate oder
Hausaufgaben zu nutzen, müssen
Lehrkräfte darauf vorbereitet sein.
Anstatt KI einfach zu verbieten,
sollten Schülerinnen und
Schüler lernen, sie reflektiert
und kritisch einzusetzen.
Das bedeutet z.B.
kI generierte Ergebnisse zu
hinterfragen, Quellen anzugeben,
Datenschutz zu beachten und
die eigenen Lernfortschritte
nicht zu vernachlässigen.
Hier kommt den Schulen
eine zentrale Rolle zu.
Sie müssen Leitplanken setzen, den
Diskurs begleiten und ein gutes
Vorbild im Umgang mit KI sein.
Wir fassen KI wird unsere
Arbeitswelt in den kommenden Jahren
grundlegend verändern,
sei es durch neue Werkzeuge oder
veränderte Kompetenzanforderungen.
Eine Schule ohne KI wird es
künftig kaum mehr geben,
ebenso wenig wie eine Schule ohne
Lehrerinnen und Lehrer bzw.
Eine Verwaltung ohne Menschen.
Pädagogisches Personal
sowie menschliches Personal
in der Verwaltung bleibt einerseits
also unverzichtbar,
sollte aber andererseits KI
als Chance begreifen und die
eigene Rolle im Zeitalter
der KI aktiv mitgestalten.
Nur so können wir die Potenziale
nutzen und zugleich Risiken
verantwortungsvoll managen.
Was kann KI in der Bildung?
Einen Überblick zu bekommen, schauen
wir uns einige Anwendungsfelder
von KI im schulischen Kontext an.
Darunter fallen auch KI Systeme,
die zunächst keinen expliziten
Bildungsbezug haben,
aber für den Einsatz in Schule und
Unterricht geeignet sind bzw.
Dort bereits sogar
genutzt werden, wie z.B.
chatGPT.
Zur besseren Orientierung haben wir
die relevanten KI Methoden bzw.
Technologien in sechs Gruppen
unterteilt generative KI Tools
oder auch Content Generatoren,
die auf Grundlage von Eingaben
neue Inhalte erzeugen, z.B.
texte oder Bilder.
Intelligente Tutoring Systeme,
die sich wie ein persönlicher
Tutor an das individuelle Lernniveau
anpassen und personalisiertes
Feedback geben können.
KI gestützte Systeme für Bewertung
und Feedback, die Lehrkräfte
bei der Vorbereitung,
Durchführung oder Auswertung von
Prüfungen unterstützen können.
Learning die Sammlung und
Auswertung von Lerndaten, z.B.
klicks in Lernplattformen
bearbeitungszeiten Quizergebnisse,
den Lernprozess besser zu
verstehen KI Systeme in Verwaltung
und Organisation z.B.
zur Unterstützung bei der Stunden
und Vertretungsplanung,
der Verwaltung von Schülerdaten
oder der Analyse von Umfragedaten.
Sprachassistenz und Barrierefreiheit
KI Systeme, die
Sprache verstehen oder erzeugen,
Menschen zu unterstützen.
Diese sechs Bereiche überschneiden
sich teilweise
und entwickeln sich rasant weiter.
Sie zeigen aber, wie breit das
Spektrum der KI ist von der
Unterrichtsvorbereitung über das
Lernen der Schülerinnen und Schüler
bis hin zur Schulorganisation.
Im nächsten Schritt wollen wir
einige dieser Aspekte genauer
unter die Lupe nehmen und
wie funktionieren diese KI
Systeme eigentlich im Detail?
Generative KI vom Prompt zum
fertigen Inhalt Generative KI
Systeme können auf Grundlage von
Eingaben neue Inhalte erzeugen.
Das bekannteste Beispiel
sind Textgeneratoren wie
das Sprachmodell ChatGPT.
Sie können ganze Texte formulieren,
aber auch übersetzen
oder zusammenfassen.
Diese Systeme basieren auf dem
Prinzip des maschinellen Lernens.
Sie werden mit enormen Mengen an
Texten trainiert, statistische
Muster der Sprache zu erlernen.
Man kann sich das vereinfacht so Die
KI hat millionenfach Sätze gelesen
und dabei gelernt, welches Wort
typischerweise auf welches folgt.
Gibt man nun einen Befehl oder eine
Frage ein, den sogenannten Prompt,
berechnet das System auf Basis
der gelernten Wahrscheinlichkeiten
eine passende Antwort
oder Fortsetzung des Textes.
Hier sind mittlerweile
beeindruckende Ergebnisse möglich.
Aufgrund der Menge an Trainingstexten
werden diese Sprachmodelle wie z.B.
chatGPT Large Language Models,
kurz LLM, genannt.
Daneben gibt es
Bildgeneratoren wie z.B.
dally oder Stable Diffusion.
Diese Modelle können aus
schriftlichen prompts
passende Bilder erstellen.
Außerdem gibt es generative
KI Systeme, die z.B.
musik oder Sprache generieren.
Solche Tools können im Schulalltag
etwa verwendet werden,
Textentwürfe, Illustrationen
oder Übungsaufgaben zu erstellen.
Chatbots können als virtuelle
Assistenz typische Anfragen
von Eltern bzw.
Bürgerinnen und Bürgern bearbeiten.
Aber auch die Erstellung von Vorlagen
für offizielle Anschreiben oder
Berichte können durch generative
KI Systeme erleichtert werden.
KI Systeme bergen aber auch
Risiken, wenn sie z.B.
von Schülerinnen und
Schülern unreflektiert z.B.
für Hausaufgaben eingesetzt werden.
Die KI versteht den Inhalt
nicht so wie wir Menschen,
sie erkennt nur Muster.
Daher kann es passieren, dass ein
Textgenerator zwar flüssig schreibt,
aber falsche Behauptungen ausgibt.
Wir nennen das Halluzinationen.
Ein in einem Schulversuch zur
Textzusammenfassung mischte eine KI
zwei Kurzgeschichten miteinander
und erfand falsche Details.
Bis eine Schülerin die
Fehler korrigierte.
Solche Ungenauigkeiten treten
auch bei Bildgeneratoren auf.
So können Personen z.B.
plötzlich sechs Finger haben.
Für den schulischen Einsatz in Schule
und Verwaltung bedeutet das,
dass Ergebnisse generativer KI immer
kritisch geprüft werden müssen.
Sie können großartige
Ideenlieferanten sein, z.B.
zur Inspiration für eine
Unterrichtseinheit, aber sie
liefern nicht garantiert
wahrheitsgetreue oder qualitativ
einwandfreie Inhalte.
Wir gehen später noch darauf ein,
wem diese Inhalte gehören und bei
wem also die Urheberrechte liegen
an dieser Stelle nur so was die
KI generiert, ist meist nicht
automatisch urheberrechtlich
geschützt.
Außerdem darf nicht alles
als Prompt oder Vorlage für
eine KI verwendet werden.
Intelligente Tutoring Systeme als
algorithmische Privatlehrer Diese KI
Anwendungen versuchen, sich an das
individuelle Lernniveau der
Lernenden anzupassen und geben
personalisiertes Feedback, ähnlich
wie eine menschliche
Nachhilfelehrerin oder ein Tutor.
Solche KI Tutoren können das
Üben zu Hause unterstützen
oder im Unterricht differenzierte
Lernwege ermöglichen.
Ihr Ziel ist, jeden Schüler und
jede Schülerin optimal zu fördern
fast so, als hätte man
eine Privatlehrerin bzw.
Einen Privatlehrer.
Ein Beispiel ist eine intelligente
Mathematik Lernsoftware, z.B.
betamarx, die Aufgaben stellt und
bei Fehlern gezielte Hinweise gibt.
Technisch stecken dahinter zum
einen vorprogrammierte Elemente
wie eine Aufgabendatenbank,
Regeln für die Aufgabenauswahl
und Rückmeldesysteme.
Nehmen wir z.B.
die Mathematikplattform Betamarx.
Das System weiß, welches Vorwissen
nötig ist, eine Aufgabe zu lösen,
und bietet den Schülerinnen und
Schülern Aufgaben, die zu ihrem
aktuellen Leistungsstand passen.
Macht der oder die Lernende einen
Fehler, erkennt das System anhand
typischer Fehlermuster, wo das
Problem liegen könnte und gibt einen
Hinweis oder eine Hilfestellung.
So ein Algorithmus kann z.b.
schüler bzw.
Schülerin x hat Schwierigkeiten
mit dem Bruchrechnen.
Daher bekommt er bzw.
Sie erst einmal weitere Übungen
zu brüchen, bevor es zur
Prozentrechnung weitergeht.
Darüber hinaus kombinieren solche
Systeme fest einprogrammierte
Abläufe mit maschinellem Lernen,
sich ein individuelles Bild des oder
der jeweiligen Lernenden zu machen.
Die KI erstellt dadurch
ein Modell des Lernenden.
Die KI schätzt also ein, was die
Person bereits kann und was nicht,
darauf aufbauend die
nächsten Schritte zu bestimmen.
Solche Tutor Systeme geben
individuelles Feedback und
bieten Übungen an, während
die Lehrkraft sich vielleicht
anderen Aufgaben widmet.
Aber so Ein digitales Tutorium
bedarf einerseits stets
der menschlichen Kontrolle.
Außerdem kann es nicht
die menschliche Betreuung
ersetzen und z.B.
etwa komplexe motivationale
Probleme lösen oder mit Empathie
auf Frustration reagieren.
Hier bleibt die Lehrperson als
Coach und Beobachter gefragt.
Im besten Fall arbeiten KI Tutor
und Lehrkraft Hand in Hand.
Die KI liefert Daten zum
Lernfortschritt und die Lehrkraft
interpretiert und ergänzt diese
mit pädagogischem Feingefühl.
KI gestützte Systeme für Bewertung
und Feedback hierunter
fallen Anwendungen, die Lehrkräften
bei der Vorbereitung,
Durchführung oder Auswertung von
Prüfungen unterstützen können.
Bereits heute nutzen viele Lehrkräfte
einfache Formen automatischer
Bewertung der Leistungen von
Schülern und Schülerinnen, z.B.
online Quizzes oder Multiple Choice
Tests, wo das System richtige
und falsche Antworten anzeigt.
KI ist darüber hinaus in der
Lage, auch Freitexte oder komplexere
Leistungen zu beurteilen.
Schreibassistenzprogramme
können Aufsätze hinsichtlich
Rechtschreibung, Grammatik
und sogar Stil analysieren
und Rückmeldungen geben.
Technisch steckt dahinter
oft ein Mustervergleich.
Die KI muss dazu mit riesigen
Sammlungen guter, weniger
guter Texte trainiert werden
und darauf aufbauend
Qualitätsmerkmale zu erkennen.
Für komplexere Kreativleistungen
ist das deutlich schwieriger.
Eine KI kann eine korrekt gelöste
Matheaufgabe erkennen oder einen
grammatikalisch korrekten Satz,
aber ob eine Interpretation
schlüssig oder ein
Geschichtsaufsatz originell ist,
lässt sich automatisiert nur
begrenzt feststellen.
Oft kombinieren solche Systeme
daher maschinelle Analysen
mit von Lehrkräften
vorgegebenen Bewertungsschemata.
Z.B.
könnte ein Aufsatztool nach
vorgegebenen Schlüsselbegriffen
suchen oder die Struktur bewerten,
während die finale Bewertung der
Lehrkraft vorbehalten bleibt.
In der Praxis können KI Tools
Lehrkräfte also entlasten, indem sie
bei Routinekorrekturen unterstützen
und ihnen so viel Zeit sparen.
Beispielsweise können sie vorab
Fehler markieren oder eine
vorläufige Punktezahl vorschlagen.
Bitte beachten KI Systeme zur
Leistungsbeurteilung sind gemäß EU
AI Act als hochriskant eingestuft.
Bitte prüfen sie die
gängigen Vorgaben.
Learning Daten verstehen und
Lernprozesse verbessern unter dem
Begriff Learning Analytics versteht
man die Sammlung und Auswertung
von Daten, die in digitalen
Lernumgebungen anfallen.
Dazu zählen unter anderem
Bearbeitungszeiten, Klickverhalten
oder Ergebnisse von online Quizzen.
Mit Hilfe solcher Daten
können Lehrkräfte ein genaueres Bild
vom Lernfortschritt ihrer
Lernenden gewinnen und gezielt
Hilfestellungen anbieten.
Ein learning Analytics System erkennt
beispielsweise, dass bestimmte
Schülerinnen und Schüler häufiger
mit gewissen Themen Schwierigkeiten
haben, während andere durchgehend
gute Ergebnisse erzielen.
Dafür können auch KI Methoden
zum Einsatz kommen.
Algorithmen können Vorhersagen über
mögliche Lernschwierigkeiten treffen
oder darauf hinweisen, dass manche
Schülerinnen und Schüler früher
Unterstützung benötigen als andere.
So entsteht eine Art Frühwarnsystem,
das Lehrenden signalisiert,
wo Handlungsbedarf bestehen könnte
und wie sie ihren
Unterricht anpassen könnten.
Wichtig ist jedoch, bei der
Verwendung solcher Systeme
immer den Datenschutz
und insbesondere die Vorgaben des EU
AI Acts im Blick zu behalten.
Nicht jede Form der Datenerhebung
und auswertung ist pädagogisch
oder rechtlich unbedenklich.
Darüber hinaus sollten die Ergebnisse
eines learning Analytics
Systems stets hinterfragt werden.
Warum haben bestimmte Schülerinnen
und Schüler Schwierigkeiten?
Liegt es an der Aufgabenstellung
selbst, am Lernmaterial
oder anderen Faktoren?
Eine zu starke Fokussierung
auf Zahlen kann dazu führen,
dass individuelle Faktoren oder
pädagogische Gesichtspunkte
in den Hintergrund treten.
Daher muss Learning Analytics
immer in Kombination mit
menschlichem Fachwissen eingesetzt
werden, sinnvolle und faire
Entscheidungen zu treffen.
Fünfte KI in Organisation und
die unsichtbare Helferin
abseits des Unterrichts kann
KI hinter den Kulissen
von Schule und Verwaltung
vielfältige Aufgaben übernehmen
und so den Arbeitsalltag
spürbar erleichtern.
Z.B.
kann eine intelligente
Stundenplansoftware verschiedene
Vorgaben wie die Auslastung der
Lehrenden, Raumkapazitäten und
Kurswahlen berücksichtigen.
Auf diese Weise kann ein optimal
abgestimmter Plan entstehen, bei dem
sich Engpässe minimieren lassen.
Auch im Bereich der Vertretungs
oder Aufsichtsplanung sowie der
Personaleinsatzsteuerung leisten
KI Systeme wertvolle Dienste.
Sie können kurzfristige Ausfälle
erkennen und und automatisch
alternative Vorschläge machen.
Darüber hinaus können Chatbots
typische Elternanfragen
beantworten, sodass das
Sekretariat entlastet wird.
Werden zudem Umfragedaten analysiert,
erhalten Schulleitungen schnell
ein detailliertes Stimmungsbild
und können gezielt reagieren.
Die Verantwortung für Entscheidungen
bleibt dabei stets bei den Menschen.
KI liefert lediglich berechnete
Optionen, die geprüft und
angepasst werden müssen.
Am Ende geht es darum, zeitintensive
Routinearbeiten zu entlasten, wieder
mehr Kapazitäten für die eigentliche
Bildungsarbeit zu schaffen.
Und das kommt Lehrkräften,
Schülern bzw.
Schülerinnen, Eltern
und auch der Schulverwaltung
gleichermaßen zugute.
Chatbots und Sprachassistenten
diese können zur mehrsprachigen
Kommunikation eingesetzt werden
und sind 24 sieben erreichbar,
einfache Fragen zu beantworten
und grundlegende Funktionen
eines Verwaltungs Chatbots zu
erfüllen.
Sie können auch beim Ausfüllen
von Formularen helfen.
Sprachassistenz und Barrierefreiheit
zuletzt betrachten wir
noch den Bereich Sprachassistenz,
insbesondere Speech to text
und Text to speech.
Speech to Text kann beispielsweise
genutzt werden,
Lernmaterialien für hörgeschädigte
Schülerinnen und Schüler
barriereärmer zu gestalten,
indem gesprochene Anweisungen
oder Erklärungen in Echtzeit
in Textform vorliegen.
Gleichzeitig erleichtert Text
to speech Schülerinnen und
Schülern mit Sehbeeinträchtigungen
den Zugang zu digitalen Inhalten,
da sie sich Texte einfach
vorlesen lassen können.
Lehrkräfte profitieren vom Diktieren
von Unterrichtsnotizen, Protokollen
oder individuellen Lernplänen,
was die Dokumentation beschleunigt.
Auch für Schülerinnen und Schüler
mit motorischen Einschränkungen ist
dies eine erhebliche Erleichterung,
da sie Antworten mündlich
geben können und die
Spracherkennung sie niederschreibt.
Natürlich bleibt die menschliche
Kontrolle unverzichtbar,
weil automatische Systeme
Fehler machen können.
Doch die Technik verbessert sich
stetig und sorgt für eine
immer flexiblere Kommunikation.
Mit fortschreitender Entwicklung
wird KI in diesem Bereich
weiter Barrieren abbauen
und inklusives Lernen unterstützen.
Eine möglichst breite Einbindung
solcher Systeme erlaubt
es, den Schulalltag besser
auf individuelle Bedürfnisse
abzustimmen und allen
Beteiligten mehr Freiraum
für das Wesentliche zu
den gemeinsamen Lernerfolg.
Sprachassistenzsysteme können
auch in der öffentlichen Verwaltung
den Zugang zu
Verwaltungsleistungen erleichtern.
Bürgerinnen und Bürger mit Seh oder
Hörbeeinträchtigungen können durch
Text to speech und Speech to text
Technologien einfacher mit
Behörden kommunizieren, sei es bei
der Terminvereinbarung im
Bürgeramt oder in Form eines
Echtzeittranskripts eines Termins
in einer Behörde.
Auch Verwaltungsmitarbeitende
profitieren, indem sie z.b.
lange Texte oder Bescheide schneller
diktieren und dokumentieren können.
Zum Abschluss dieses Hauptteils
wollen wir noch zwei
Querschnittsthemen ansprechen,
die bei allen KI Anwendungen im
Schulbereich relevant sind
Datenschutz und Urheberrecht.
Diese bilden sozusagen den Rahmen,
in dem KI im schulischen Kontext
eingesetzt werden darf und sollte.
Datenschutz Sobald KI Tools
Daten von Schülerinnen
beziehungsweise Schülern
verarbeiten, gelten die
Vorgaben der DSGVO und die
Anforderungen des EU AI Acts,
insbesondere wenn die KI
Systeme als hochriskant
eingestuft wurden.
Grundsätzlich gilt, dass
keine personenbezogenen Daten
verarbeitet werden dürfen.
Freie KI Dienste wie ChatGPT
speichern und nutzen Eingaben von
Nutzerinnen und Nutzern häufig auf
Servern außerhalb Europas,
ihre Modelle weiterzuentwickeln.
Deshalb dürfen bei der Nutzung
von Large language Models in
den Prompt keine personenbezogenen
oder personenbeziehbare
Daten eingegeben werden.
In den meisten Bundesländern
dürfen die Lernenden nicht
gezwungen werden, sich bei solchen
KI Diensten anzumelden.
Einige Schulen testen
deshalb datenschutzkonforme
Alternativen, z.B.
open Source KI Systeme, die auf
schuleigenen Servern laufen.
Wichtig ist, dass sich das
Kollegium gemeinsam abstimmt und
Regeln formuliert, damit die
Privatsphäre aller gewahrt bleibt.
Nach diesem Exkurs in die rechtlichen
Rahmenbedingungen wollen
wir nun den Blick nach vorn
wie könnte sich KI in Schule und
Unterricht in Zukunft entwickeln?
Wie könnte die Schule der
Zukunft mit KI aussehen?
Zwar kann niemand die Zukunft
genau vorhersagen, aber einige
Trends zeichnen sich ab.
KI Technologien entwickeln
sich rasant und was heute
noch neu ist, kann morgen
schon zum Standard gehören.
Schon jetzt integrieren große
Bildungsplattformen KI
Funktionen und es entstehen
ständig neue Anwendungen.
Expertinnen und Experten erwarten
tatsächlich eine Art
Bildungsrevolution durch KI
in dem Sinne, dass KI gestützte
Werkzeuge das Bildungssystem
grundlegend verändern könnten.
Dabei wird KI vermutlich immer
mehr Routineaufgaben übernehmen
oder dabei unterstützen.
Man denke an automatische
Korrektursysteme, personalisierte
Lernpläne oder intelligente
Systeme, die Lehrkräften in
Echtzeit Rückmeldungen zum
Lernstand der Klasse geben.
Ein denkbares Szenario ist,
dass jede Schülerin beziehungsweise
jeder Schüler einen KI
Lernbegleiter nutzt, beispielsweise
als App, die individuelle
Hilfestellungen liefert.
Während manche Lernende selbstständig
Aufgaben bearbeiten, erhalten andere
von der KI alternative Erklärungen,
wenn sie nicht weiterkommen.
Die Lehrkraft agiert in diesem Modell
eher als Planerin und Moderatorin.
Sie entwirft Lernumgebungen,
konzipiert anspruchsvolle Aufgaben
und bietet menschliche Begleitung,
insbesondere wenn Empathie oder
Motivation erforderlich sind.
Darüber hinaus können
Routinetätigkeiten wie das
Korrigieren von Übungen oder das
Bereitstellen verschiedener
Schwierigkeitsstufen durch die
Unterstützung von KI effizienter
ablaufen.
Auch hier KI Lernbegleiter können
halluzinieren und falsche
Hilfestellungen geben, und KI
Korrekturen können fehlerhaft sein.
Auch darüber hinaus
bleibt die menschliche
Komponente unverzichtbar.
Pädagogik umfasst Kreativität,
soziale Interaktion
und Wertevermittlung
Bereiche, die Maschinen nicht
einfach übernehmen können.
KI könnte vielmehr als
zweite Lehrkraft im Raum fungieren,
ohne die zentrale Rolle
der Lehrkraft zu mindern.
Spannend ist auch, wie weit
physische KI in klassen Einzug hält.
Erste Pilotprojekte,
etwa mit dem roboter Captcha im Jahr
2024 in Delmenhorst
verdeutlichen, dass Roboter bereits
Gespräche mit Schülerinnen
und Schülern führen können.
In inklusiven Szenarien könnten
Robotiklösungen Lernenden via
Telepräsenz helfen, aktiver
am Unterricht teilzunehmen.
Parallel dazu wird KI
selbst zum Thema.
So wie heute Medienkompetenz einen
hohen Stellenwert hat, steht künftig
die Anbahnung von KI Kompetenzen an.
Schulpersonal sowie Mitarbeitende der
Verwaltung brauchen Fortbildungen
zu didaktischen, technischen
und rechtlichen Aspekten, damit sie
KI effektiv einsetzen können.
Voraussichtlich werden
Landesinstitute oder das
Kultusministerium zertifizierte
Angebote bereitstellen,
rechtliche und
ethische Fragen zu klären,
und Schulen eine solide
Grundlage zu bieten.
Die Bildungswelt blickt sowohl
mit großen Erwartungen
als auch mit Respekt auf das, was KI
im Schulbereich bringen wird.
Die nächsten Jahre werden
wahrscheinlich geprägt sein
von viel ausprobieren,
evaluieren und nachjustieren.
Es ist ein bisschen so, als stünden
wir am Anfang eines neuen Kapitels.
KI in der Schule wird sich
entwickeln und wir alle,
Lehrkräfte, Schulleitungen,
Eltern, Politik lernen mit.
Wichtig dabei ist, dass wir
die Werte der Bildung nicht
aus den Augen verlieren.
Technik sollte immer dem Menschen
dienen, nicht umgekehrt.
Wenn wir das beherzigen, bietet
KI eine riesige Chance,
Lernen individueller, gerechter
und spannender zu gestalten.
Wussten sie schon?
In einem Online Kurs an der
Georgia tech Universität in den USA
merkten die Studierenden erst
am Semesterende, dass ihre
vermeintliche Tutorin Jill Watson
in Wirklichkeit eine KI war.
Der Professor hatte einen KI Chatbot
als Teaching Assistant eingesetzt,
der im Diskussionsforum Fragen
der Studierenden beantwortete.
Jill Watson war anscheinend
so überzeugend, dass ein
Großteil der Studierenden
keinen Unterschied bemerkte.
Dieser unterhaltsame Vorfall zeigt,
wie weit KI schon heute natürliche
Kommunikation nachahmen kann.